Bienvenue sur Tandem TV. Bonjour à toutes et à tous. Bonjour Stéphane Goldin, vous êtes notre consultant sécurité et militaire. Mais c'est sur l'isolement planétaire d'Israël que je souhaite avoir votre analyse parce que je vous dire franchement j'ai et je vais vous faire un aveu.
J'ai sollicité des diplomates isra certes à la retraite qui n'ont pas donné suite. Alors depuis le 8 octobre on assiste à un déferlement médiatique un véritable tsunami antiisraël et antiju avec qu'un seul mot à la bouche génocide. Tout se passe comme finalement si le monde était possédé par le démon antisémite et qu'il en qu'il en prenait même du plaisir.
Alors, quelle en est la cause profonde ? Pourquoi David est-il du jour au lendemain devenu Goliath ? Stéphane Goldin, votre analyse. Bonjour William. Alors, si je pas me permettre de prendre la place de ces diplomates émérites parce que je n'en ai pas non plus toutes les capacités, mais toujours est-il queon voit très bien qu'il y a un épritement de d'image d'Israël à travers le monde et on le voit dans des pays occidentaux, je pense à l'Australie, je pense au Japon, à l'Espagne, la Suède, la France, les États-Unis, hein, les États-Unis où il y a eu franchement une chute de 11 points de l'image d'Israël entre 2022 et 25.
On voit qu'en Grande-Bretagne aussi, il y avait 44 % de gens qui étaient contre Israël il y a encore peu de temps et aujourd'hui on arrive à 61 %. Et donc on sent que Israël dans le fond a perdu cette guerre entre guillemets de ce qu'on appelle la communication.
Disons-le clairement, Israël avait une porte, une fenêtre ouverte entre le 7 octobre et le et le 15 octobre, je dirais où c'est vrai que le monde avait été choqué comme nous ici en Israël de des massacres qui avaient été mis qui avaient été fait par les terroristes duas.
Et peut-être que nous avons pas pris les choses en main comme il le fallait. Peut-être qu' aussi le monde s'attendait à une guerre, à une réponse beaucoup plus rapide. Vous savez euh quand on regarde dans le fond euh cette image d'Israël, ça a commencé franchement à se détériorer euh depuis la guerre des 6 jours, jusqu'après la guerre des 6 jours.
Dans le fond, jusqu'à la guerre des 6 jours, Israël était vu comme un pays extraordinaire. Les gens donnaient tout pour Israël. Les gens même venaient en Israël sans sans aucun problème dans les kibouim. Dans les kibouim dans les kibouim et et voilà.
Et et après dans le fond, il y a eu aussi l'image d'Israël qui a changé. On avait toujours l'image d'Israël avec l'image de ce petit juif dans le getu de Varsovique qui levait les mains devant devant les nazis. Or là dans le fond à partir de 1967, les choses ont changé et c'est vrai que si on doit se faire une autocritique, Israël n'a pas joué cette carte de la communication comme il comme il se devait.
Euh actuellement euh Israël vit euh une guerre depuis plus de 600 jours. C'est la plus longue guerre d'Israël et personne est habitué à cela. Et euh dans le fond, l'opération qui est menée actuellement les chars de Gébéon, peut-être qu'elle aurait dû être menée dès les deux premiers jours de la guerre pour accélérer le mouvement et en finir immédiatement avec la question des terroristes du RAM.
C'est peut-être qu'on en aurait on en aurait pas été là. Toujours est-il que aujourd'hui nous sommes face à cette problématique, une problématique de de communication et en face de nous, nous avons quand même aussi euh des acteurs et je pense au Qatar plus particulièrement qui a une chaîne de télé qui s'appelle Al Jazzira.
Et cette chaîne de télé, elle balance une dizaine de mots par jour. Génocide, massacre, enfant, famille, faim, humanitaire. Et tout ça est repris par l'ensemble des médias d'abord des médias à l'international qui font désinformation extraordinaire mais aussi avec les réseaux sociaux et donc les réseaux sociaux aujourd'hui qui dans le fond est sur les réseaux sociaux.
C'est vrai qu'il y a aussi des gens de vous de notre âge William et moi où il y a comme moi, mais il y a aussi énormément de jeunes et on voit que cette détérioration de l'image Israël est essentiellement aussi c'est surtout chez les jeunes. Et donc on n' peut-être pas su prendre le contrepied de cette chaîne de télé.
Toujours est-il que il n'est jamais trop tard. Euh mais aujourd'hui, c'est vrai que Israël est devenu une sorte d'étap paria pour dire clairement les choses avec au-delà de cela euh l'image aussi de son premier ministre parce que tout ça est lié. Alors, il y a c'est vrai un vent antiinathaniaou, je dirais un peu partout un peu partout dans le monde, mais euh le fait que aujourd'hui il y a aussi un un lien très fort entre antisémitisme et antisionisme.
Et souvent il est là le problème. Je vais on va on va on va y revenir. Mais c'est vrai que vous avez vous avez cité euh les pays qui euh à l'origine on avait on parlait de c'est vrai les deux pays leaders c'était l'Irlande et l'Espagne. L'Espagne d'ailleurs qui vient de geler un contrat avec Raphaël sur euh des antimicles.
Bon ça je ferme la parenthèse. Et puis après euh les choses ont on ont mal évolué. Voilà, maintenant le président Macron euh avec son son désir de défendre la création d'un état palestinien amené avec lui des pays qui étaient jusqu'à présent même amis d'Israël ou même très proche comme l'Allemagne, comme l'Italie.
Et finalement, on on voit une chose, c'est que euh en Europe, il y a que les exites de l'URSS qui sont proches de nous, mais qui ont, faut dire la vérité, des gouvernements de droite, voir d'extrême droite. On vient de le voir avec la Pologne. Euh en Amérique du Sud, intéressant de voir ce qui se passe en Amérique du Sud.
Vous avez parlé des États-Unis. C'est vrai qu'en plus les États-Unis, l'antisémitisme renaît. On a vu les attentats de du Colorado de Washington et malgré Trump d'ailleurs entre parenthèses en Amérique du Sud c'est énorme le nombre d'États qu'il y a en l'Amérique centralérique, il y a que deux États deux États deux pays qui sont on va dire pro Israël l'Argentine avec Miley et puis le petit Équador.
Je sais pas pourquoi je sais pas et et et pour le moment je dirais l'Argentine parce qu'il faut savoir que l'Argentine il y a encore quelques années était contre Israël. Absolument. Si vous voulez, je pense qu'aujourd'hui on est dans un système aussi politique dans le monde occidental qui fait que chaque chaque élu, je dirais a besoin d'une seule chose, c'est de se faire réélire.
Et on est dans cette dans ce système de démocratie entre guillemets participative où euh on a besoin de savoir des voix du peuple et on a besoin surtout euh de conforter son siège. Et donc euh il y a pour beaucoup d'élus euh la volonté euh je dirais euh d'occulter leurs propres idées.
Tout ça pour garder leur siège. Ils sont prêts à vendre voilà la chose. Alors en plus, il faut comprendre qu'il y a une forme de désinformation qui est extraordinaire, qui est relayée par les plus grandes agences de presse, je pense à la FP plus particulièrement qui reprennent des images souvent des images d'ailleurs d'Al Jazzira.
Mais comment expliquer ça ? Comment expliquer ce qu'ils reprennent toutes ces fake news ? Vous savez aujourd'hui je vais vous donner je vais vous donner un exemple. Je vous j'en ai un autre aussi. Je vais vous donner un exemple. Je j'ai reçu hier, pas plus tard qu'hier ou avant-hier, soir, un coup de téléphone de Suisse et il y avait euh et il y avait cette vidéo qui circulait sur des terroristes du Khamas qui tiraient sur euh des gazaouis qui voulaient avoir de l'aide humanitaire.
Ouais, c'est point de distribution de point de distribution. Or, la chaîne de télévision Suisse-Roman de la RTS pour ne pour ne pas la citer a dit clairement que c'était des soldats d'Israël de Tsal qui tirait. Or, on voit bien que ce sont pas des soldats, ce sont des civils.
Et donc tout ça est, vous comprenez ce que je veux dire ? Et tout ça est repris. Mais mais oui, mais mais comment que et et après on s'étonne qu'il on s'étonne qu'il y ait des attentats comme à Washington ou comme dans le Colorado. Mais regardez encore aujourd'hui, le grand Washington Post vient de alors il s'excuse, la BBC s'excuse.
Le grand Washington Post vient de s'excuser. Oui, effectivement sur l'histoire des 30 morts lors de la distribution, c'était dimanche dernier dont on a accusé Israël. En réalité, c'est pas Israël. Et ils viennent de se dire, ils viennent de dire oui, on s'excuse, c'était pas Israël.
Mais le mal est fait et c'est toujours la même chose. Et et vous parliez de vous parliez de de Hazarab il y a 30 ans, Shimon Perez lui-même disait "Quand la politique est bonne, on n pas besoin de Hasbara." Et c'est vrai que c'est depuis 30 ou 40 ans.
La hasbara, pour ceux qui ne comprennent pas ce mot, vient du mot hébraïque les hasbir expliqué et plus largement communiqué. En réalité, tout se passe comme si euh les différents gouvernements, je parle pas que celui d'aujourd'hui, n'en ont rien à faire de la bara.
C'est pas grave, on s'en fiche, on n pas envie de communiquer et et donc c'est c'est Aljazira qui prend le relais. Alors, c'est vrai que les cit la communication externe en tout cas de l'État d'Israël était peut-être le peut-être pas la dernière roue du caros mais n'était pas la chose la plus principale.
Parce que c'est vrai que Israël parallèlement se développait économiquement d'une façon extraordinaire, même si aujourd'hui nous avons une chute drastique des investissements étrangers en Israël. On a on est à pratiquement euh 60 % de chute d'investissement étranger.
Mais si vous voulez, l'image d'Israël était euh comment dire et était d'un côté très très positif et d'un côté très négatif. Et encore, on l'a vu dernièrement si vous voulez, il y a eu on encens Israël quand Israël va mener une opération extraordinaire en Iran ou au Liban quand il y a eu l'élimination de de Naspala où tout le monde dit extraordinaire et cetera.
euh en tout cas le monde occidental et parallèlement derrière on se dit euh non c'est un pays paria, c'est un pays euh qui crée qui fait du génocine. Or personne ne veut voir la vérité en face. Tout le monde a peur de cette vérité parce que c'est une peur de cette vérité parce que dans le fond, on sait très bien que concrètement oui, une guerre n'est jamais propre.
On va pas se raconter de l'histoire au William, une guerre n'est jamais propre. Il y a toujours malheureusement des victimes directes ou des victimes collatéral. Voilà. Collatéral. Voilà, c'est c'est comme ça. En plus, nous sommes quand même nous sommes quand même face aussi à des terroristes qui prennent leur la population comme bouclier humain.
Et donc, il est facile d'accuser Israël quand nous sommes quand on bombarde quelque part un endroit qui mette en danger la sécurité, je dirais, de la propre population israélienne et qu'il y a ces victimes collatérales. Pourquoi ? Parce que en plus malgré qu'on ait prévenu la population, il faut savoir que les forces de Tshal préviennent à chaque fois avant un bombardement qui va y avoir quelque chose et donc il demande à la population d'évacuer.
Il y a ce bombardement qui est fait et malheureusement les forces terroristes du Kamas terroristes dans parce qu'il y a pas que le Khamas c'est global na maintiennent de force cette population dans des endroits qui sont à risque d'où après les images qui sont répercutées dans le monde entier et d'où l'image d'effritement totale de je dirais pas plus qu'effritement c'est une image de désastre par rapport à par rapport à Israël Et donc on est dans cette situation où aujourd'hui nous devons remonter la pente.
Il est pas trop tard pour dire clairement les choses. Il jamais possible vous savez moi je suis quelqu'un qui suit toujours positif objectif et qui regarde toujours le verre à moitié plein et je pense qu'il n'est jamais trop tard. Il n'est jamais trop tard.
Maintenant il va falloir s'en donner les moyens. Je pense que la question de la communication doit être le 8e front de l'État d'Israël et on doit prendre ça fait d'accord avec vous. Que fait la diplomatie ? Qu'est-ce qu'elle fait la diplomatie ? Et on doit et on doit prendre cela comme une véritable guerre.
Ça veut dire qu'il va falloir donner des moyens aussi à la diplomatie. Il faut savoir que les budgets euh des différentes ambassades qu'on suit là ces dernières années a drastiquement baissé et donc il va falloir redonner euh ces ces moyens au consulat, aux ambassades à l'étranger pour qu'il y ait dans chaque consulat, dans chaque ambassade un véritable pôle de communication parce que c'est eux qui connaissent le mieux la situation intérieure d'un pays donné avec les bout les aboutissants de ce pays pour pouvoir communiquer en phase avec cette avec ce pays.
Donc oui, il va falloir donner ses moyens mais ce ne va pas être suffisant. Il va falloir aussi que Israël montre aussi euh je dirais euh des signes de force. Quand je dis les signes de force, dire que aujourd'hui, on est concrètement embourbé dans une situation euh que l'on arrive encore à maîtriser pour le moment, mais on voit très bien que en tout cas les ennemis d'Israël essaient de la tirer le plus longtemps possible justement parce que elle desserre l'état d'Israël.
Quand par exemple le Khamas refuse le tout accord concernant les otages où propose un accord où on va en libérer 10 et dans un mois ou dans 2 mois, c'est pour justement tirer sur le long terme toute cette opération pour jouer justement aussi sur la question de l'image d'Israël.
Et donc il va falloir que Israël aussi revienne sur ce qu'on appelle au rugby ces fondamentaux. Et c'est fondamentaux, c'est revenir à des guerres courtes, à des guerres à des opérations, je dirais des opérations clair nette sans avoir l' sécurité qui parle maintenant. Donc c'est relié.
Tout ça est relié. Ouais, tout ça est relié. Alors, c'est avec peut-être aussi vrai. Alors, il faut il faut le comprendre que Israël aussi a subi énormément de pression à l'international depuis euh c'estes plus de 600 jours. Il faut comprendre que Israël n'a pas eu peut-être toutes les mains euh aussi libres qu'elle l'aurait euh qu'elle l'aurait souhaité.
Mais toujours est-il qu'à un moment donné, il va falloir qu'Israël retrouve entre guillemets son indépendance d'action et par là, je pense qu'on regagnera ces je dirais cet effritement et cette cette ces valeurs que l'on qu'on l'on donne à l'étranger qui ne sont pas les nôtres.
Parce que écoutez, on va pas se raconter d'histoire. Le monde oublie une petite chose. Quel est le pays en guerre qui va les donner de l'aide humanitaire à son ennemi ? C'est une question que je pose mais c'est sûr c'est sûr mais j'ai l'impression que tout le monde s'en fiche quoi.
Vous savez quand quand quand vous je ne sais pas le nombre de d'enfants syriens qui sont nés sur le territoire israélien qui ont été donc exfiltrés du territoire syrien vers Israël pour pouvoir naître enfin leur maman pour pouvoir accoucher en paix. Ils sont repartis en Syrie.
Personne ne le dit ça. Personne ne le dit. Est-ce que tout le monde s'en fiche ? Tout ce qu'ils veulent condamner nonstop l'état pararia Israël. Voilà. Donc l'idée alors derrière tout ça aussi, il faut comprendre que il faut aussi peut-être que nous aussi on fasse notre introspection et il faut aussi peut-être arrêter aussi qu'il y ait des voix juives entre guillemets euh qui de temps en temps en voulant défendre une certaine conception, une certaine idée humaniste que je peux concevoir le disent en tout cas pas au bon moment et je pense que de l'étranger, on peut se permettre d'être contre un premier ministre ou un autre.
Euh mais pas euh de cette façon-là et pas à ce moment-là. Je pense que au moment où euh Israël est en guerre, je pense que le monde juif dans son ensemble doit être complètement uni et jouer la carte de l'unité. On peut avoir des différences et ce qui fait toute la force du peuple d'Israël, toute la force du peuple juif, ces différences.
Mais à un moment donné, il faut s'unir dans ces moments difficiles. Alors, vous avez vous avez dit une chose importante. Euh il faut revoir euh la ce qu'on appelle la ASARA, donc la communication à travers à travers un travail de fond dans les consoles de nos ambassades.
Il y a aussi des personnalités, ben aux États-Unis, la plus connue c'est Noah TBI. Il y a il y a, il y a moi, on fait, je veux dire, on fait un travail de de d'asbara nous aussi quelque part. Finalement, est-ce que l'État dit ça ne devrait pas aussi utiliser des personnalités ou ou des ou des médias pour pour faire une contreoffensive ?
Euh alors elle elle en utilise certains à mon avis pas assez. Je dirais pas assez et Israël a a une un potentiel de personnes extraordinaire qui pourrai faire justement cette Asbara. Elle en utilise pas assez. Je pense qu'il faudrait se servir de l'ensemble des grands organismes israéliens pour pour cet Asbara.
Mais vous savez, faut comprendre aussi une chose, c'est que nous sommes une petite goutte d'eau dans cet océan euh de la communication proabalestinienne. Tout ça en plus relayé par des médias occidentaux. Donc c'est encore plus difficile, mais vous savez, je pense que chaque euh chaque intervention de chaque personne est importante.
Je viens de terminer une série de conférences en France et en Suisse et j'ai toujours terminé ces conférences en demandant à ce public, quelquefois àquis, quelque fois moins acquis, mais en tout cas pour le public à qui en tout cas de devenir des soldats d'Israël, devenir des ambassadeurs d'Israël.
Et aujourd'hui, vous savez, c'est très simple, on n pas besoin d'une arme sur soi avec aujourd'hui un téléphone simplement et sur les réseaux sociaux, on peut se battre. Il faut évidemment s'informer, il faut connaître, il faut pas raconter n'importe quoi, que les choses soient claires.
Mais je pense que si chacun d'entre nous euh mettait sa petite goutte d'eau, euh peut-être que ça pourrait peut-être déjà amoindrir, je dirais, le coup, le choc. Il faut pas avoir peur, vous savez, derrière un écran, on risque pas grand-chose peut-être à part quelques insultes, mais vous et moi, nous sommes nous y sommes habitués milieu déjà. Oui.
Euh mais toujours mais mais toujours est-il, je pense qu'à un moment donné, il va falloir aussi que l'ensemble du peuple juif se mobilise dans le monde entier et deviennent ces soldats d'Israël sur ce 8e front, celui de la communication, en tout cas en diaspora. Communication.
Alors, ce sera ma dernière question euh finalement euh puisque j'ai ce genre de feedback qui comme par exemple j'avais je dans ma vie de tous les jours, je dois souvent appeler des institutions en France euh l'URSAF, les impôts, les les les retraites et et j'ai au bout du fil des gens au téléphone, des Français qui quand il me demandent mon adresse, je leur dis "J'habite Raifa".
ou à à l'époque c il faut aujourd'h ils me disent mais vous savez faut que il faut que vous compreniez que nous sommes avec Israël alors c'est et n'y a-t-il pas finalement comme je l'entends souvent donc voici ma dernière question une dichotomie entre les gouvernements et les peuples et les populations ah j'en suis persuadé qu'il y a une dicotomie je pense que dans le monde occidental en tout cas il y a ce que moi j'appelle un ventre mou pour dire clairement les choses avec une grande majorité de personnes qui ne veulent pas du tout voir le monde islamique prendre le pouvoir.
Parce que il faut pas se raconter de l'histoire. Ce que fait actuellement le Ramas comme le fait le vola, c'est une véritable guerre de religion et derrière Israël ça sera et le monde juif, ça sera le monde chrétien. Et c'est vouloir franchement prendre l'Occident et faire avoir une revanche sur le monde occidental et vouloir annexer, je dirais pour lire clairement les choses, le monde le monde occidental.
Mais il y a ce ventre mou qui est très important mais qui a peur. Ce mot j'en rencontre régulièrement. Ils ne veulent pas prendre ce risque. Il se sentent moins concernés aussi sur Israël. Donc c'est des gens c'est très loin pour eux pour la tout pour la plupart.
Ils ne savent même pas où c'est pour euh et donc il ils se ils ont peur. Mais par contre ils savent très bien que si demain la charia arrivait à Paris, ils auraient du mal à l'accepter. Alors, c'est vrai qu'actuellement chacun vit dans son petit confort en Occident.
C'est très facile de critiquer quand on peut partir en weekend à Nice sur la Côte d'Azur ou à Doville sans se poser trop de questions. Euh mais c'est ce ventre mou et s'il va falloir à un moment donné que ce ventre mou se réveille. D'où d'ailleurs peut-être les résultats électoraux un peu partout dans le monde entier de ces partis qu'on a dit populistes euh qui monte partout dans proien et qui se prraélien qui sont pour la plupart proéli parce que dans le fond euh ils se disent attendez on a pas à nous soi-disant des élites qui jouent leur propre siège avec leur filet de sécurité pour dire clairement les choses et nous c'est pas ce que l'on veut c'est pas ce que l'on veut Et concrètement, on
sent derrière qu'il y a cette cette ce mécontentement qui qui montre et mon sentiment c'est qu'à un moment donné la cocotte minute va exploser exploser parce que ça va pas pouvoir durer adbitaternam comme cela ils vont s'exprimer quoi ils vont tous s'exprimer ils vont et ils vont s'exprimer quand on regarde ce qui se passe ce qui s'est passé sur les Champs d'Élysée quand on regarde voilà voilà j'ai eu un j'ai eu quelqu'un qui m'a qui m'a appelé hier qui m'a envoyé un message en disant sur la sur la flotti euh il devait voilà la flotti et et on m'a dit voilà on m'a dit mais comment c'est une députée que voilà qu'on a qu'on a c'est c'est pas possible il y a il y a il y a un problème et donc à un moment donné il a fall aussi que
les responsables politiques prennent leur responsabilité parce que quand vous avez un président de la République française pour pas le nommer qui joue sur cette carte je dirais euh de l'affecte sur les Palestiniens. Alors, un jour, il a premier jour de la guerre, il était en Israël, après il est devant.
Voilà, il y a la colonne vertébrale est un peu fragile. Euh, on sent très bien que il joue et du coup il donne des gages, je dirais, au terrorisme bien sûr, faut dire moin. Il cautionne en quelque sorte ce qui s'est passé le 7 octobre et du coup ce qui s'est passé, les massacres du 7 octobre deviennent complètement secondaires. Absolument.
Ils sont oubliés. Aujourd'hui, ils sont oubliés et aujourd'hui, c'est nous qui devenons les méchants en nous accusant en nous accusant clairement de ne pas donner à manger et de l'aide humanitaire. Or, les Gazaouis aujourd'hui viennent par milliers, centaines de milliers récupérer de l'aide humanitaire procuré enfin distribué par une société américaine sous le contrôle israélien pour qu'il n'y ait pas de débordement avec une volonté des guerre.
duamas de vouloir justement casser cette dynamique parce que leas sait très bien que celui qui contrôle l'aide humanitaire contrôle la population et eux veulent continuer à contrôler la population. Donc si les chancelleries européennes souhaitent concrètement que le ramas reste en place, qu'il le disent clairement. qu'il le disent clairement.
Mais donc là, nous sommes face à un un véritable problème. Donc Israël, c'est vrai, est devenu depuis maintenant quelques mois un état paria pour dire clairement les choses. Il va falloir euh sortir de cette de cette de cet effet. Je pense qu'il va falloir jouer aussi des accords avec de nouveaux pays, peut-être avec d'autres pays.
Je reste persuadé toujours est-il que les États-Unis restent notre meilleur allié et notre meilleur partenaire. Mais il faut comprendre aussi une chose, c'est que dans toute cette affaire, nous sommes une petite goutte, un petit pion sur un échiquier mondial où il y a une guerre qui se joue entre les États-Unis et la Chie.
et nous on nous bouge comme on veut. Par contre où je suis très étonné c'est que je vois très peu de manifestation en Europe ou aux États-Unis ou en Amérique du Sud contre ce que fait par exemple la Russie en Ukraine, ce que fait les Ukrainiens en voilà.
Et pourtant voilà, il y a pas voilà il y a pas il y a pas à redire là-dessus. Et c'est sûr que il préfère parler de mondialisation. Je parle des universités américaines, mondialisation de l'imtifada. En revanche, ils disent rien sur ce qui se passe sur d'autres euh terrain de guerre, que ce soit d'ailleurs en Afrique, euh en Asie ou en Europe, entre l'Ukraine et la Russie.
Mais mais je voulais simplement terminer par une petite une petite phrase, William, si vous me permettez, je vous en prie. Euh j'ai commencé mon propos en parlant du Qatar et le Qatar a une grosse responsabilité aujourd'hui euh par rapport à la situation où Israël se trouve.
Euh le Qatar, n'oublions pas, c'est eux qui financent un mouvement comme les frères musulmans. C'est eux qui sont entrés dans l'ensemble des universités interesités où via les fonds de pension américains ou via les conseils d'administration en Europe.
C'est eux qui tiennent, ils détiennent des grands clubs de foot. C'est eux qui détiennent une chaîne de télé. On a vu, c'est eux qui financent aussi en partie le ramas. C'est eux qui ont continué à donner une immunité diplomatique et politique et territorial, je dirait au représentant du Ramas, même après le 7 octobre.
Et à un moment donné, il va falloir aussi se poser la question sur ce pays-là. Voilà, justement donc posant la réalité, faut-il les avoir en ligne de mire les Qataris ? C'est beaucoup plus compliqué qu'on le pense parce que c'est vrai qu'il y a des intérêts qui sont euh régionaux.
les États-Unis euh dans la dans la en première ligne, mais toujours est-il dit qu'à un moment donné, il va falloir aussi euh en tout cas euh gérer la problématique Qatarie et en premier lieu, en tout cas au niveau de sa communication et en premier lieu demander à tous les supporters du PSG d'arrêter de s'abonner.
Vous savez ça va être beaucoup parce que parce que c'est pas que le PSG, c'est normalement le club. Voilà, c'est énormément club, c'est aussi le grand prix de l'Acle de Triomphe enfance. Voilà. Bon, ils sont partout et je pense et je pense concrètement que le Qatar a acheté énormément de banlieux en France.
Ouais, merci Stéphane Goldins. J'ai je pense que comme moi beaucoup de téléspectateurs de Tandem TV vont apprécier votre analyse donc de cette étape paria qui est devenue je mets des guillemets parce que ça me fait pas plaisir qui est devenu Israël et dans l'absence de Asbara, l'absence de diplomatie et l'isolement terrible de depuis carrément le 8 octobre 2023.
Merci. Je rappelle qu'on peut vous pouvez vous abonner à Tandem TV, vous pouvez également revoir cette émission régulièrement toutes les émissions et même les interventions de notre ami euh Stéphane Goldin sur la chaîne euh TV Tandem TV et sur la chaîne YouTube et sur le site tandemtv.com je crois je me souviens plus mais enfin voilà.
Merci à tous à bientôt. Stéphan Merci. Bonne journée à tous. Au revoir. Bonne journée à vous.